Efas - der Name allein
ist ein Buch mit sieben Siegeln.
Darum schauen wir
als Erstes in dieser Sendung,
worum es geht bei dieser
Abstimmungsvorlage,
über die wir am 24. November
abstimmen werden.
Das ist Efas:
Eine Person muss für einen Eingriff
ins Spital.
Kann die Person
wenige Stunden später
ohne Übernachtung nach Hause gehen,
spricht man
von einer ambulanten Behandlung.
Übernachtet die Person vor
oder nach dem Eingriff im Spital,
ist von einer stationären Behandlung
die Rede.
Die Behandlungsarten werden heute
unterschiedlich finanziert.
Bei ambulanten Behandlungen
kommen die Krankenversicherer
für die gesamten Kosten auf.
Für stationäre Leistungen übernimmt
der Kanton mind. 55 % der Kosten.
Die restlichen 45 %
bezahlen die Krankenversicherer.
Mit der Reform sollen ab 2028
beide Behandlungsarten
einheitlich finanziert werden.
Künftig sollen die Kantone
mind. 26,9 % für alle Leistungen
in der obligatorischen
Krankenversicherung bezahlen -
die Krankenversicherer max. 73,1 %.
Die Reform betrifft auch
die Finanzierung
von Pflegeleistungen
zu Hause oder im Pflegeheim.
Heute übernehmen
die Krankenversicherer
gemäss Schätzungen des BAG ca. 54 %
der Pflegekosten
in der obligatorischen
Krankenversicherung.
Den Rest bezahlen die Kantone.
Mit der Reform würden die Kosten
ab 2032 für Pflegeleistungen
ebenfalls über den neuen
Verteilschlüssel finanziert.
Die Krankenversicherer
müssten also max. 73,1 % übernehmen,
die Kantone mind. 26,9 %.
Das Parlament hat die Reform
nach jahrelangem Tauziehen
im Dezember 2023 verabschiedet.
Dagegen hat die Gewerkschaft VPOD
das Referendum ergriffen.
Deshalb stimmt die Schweiz
am 24. November
über die einheitliche Finanzierung
von Gesundheitsleistungen ab.
Nach 14 Jahren Tauziehen im
Parlament jetzt also die Abstimmung,
weil es ein Referendum gegeben hat.
Das ist Politstoff für die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungsarena"
zur einheitlichen Finanzierung
im Gesundheitswesen:
Elisabeth Baume-Schneider,
sie vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die einheitliche Finanzierung
fördert ambulante Behandlungen."
"So wird das Kostenwachstum
im Gesundheitswesen gedämpft
und das sorgt für eine Entlastung
der Prämienzahlenden."
Natascha Wey, Generalsekretärin
der Gewerkschaft VPOD sagt:
"Am Ende des Tages
bleiben die Prämienzahlenden
auf hören Kosten sitzen,
während die Krankenkassen
noch mehr Macht erhalten."
"Die Reform ist überladen
und bringt auch für das
Pflegepersonal nur Nachteile."
Patrick Hässig,
Nationalrat GLP sagt:
"Die Arbeitsbedingungen für das
Pflegepersonal werden verbessert."
"Dienste in der Nacht und
am Wochenende werden seltener."
"Und die Verlagerung in den
ambulanten Bereich spart Kosten."
David Roth, Vizepräsident SP sagt:
"Mit der einheitlichen Finanzierung
zahlen die Kantone
weniger an die Langzeitpflege."
"Weil die Kosten aber
gerade in diesem Bereich
stark zunehmen werden,
führt die Reform zu höheren
Krankenkassenprämien."
Ausserdem für die Reform:
Lukas Engelberger,
Präsident Konferenz
kantonale Gesundheitsdirektorinnen
und -direktoren.
Und gegen die Reform: Marta Lehmann,
SP-Grossstadträtin Luzern
und ehemalige Pflegefachfrau.
Die "Abstimmungsarena" -
moderiert vom Mario Grossniklaus.
Herzlich willkommen an alle
politisch Interessierten im Studio
und vor den Bildschirmen.
Wir sind heute Abend
eine wichtige Sendung.
Wir sind nämlich
eine "Abstimmungsarena".
Wie immer in solchen Sendungen,
stoppen wir auf beiden Seiten
die Zeit.
Sie sehen das unten eingeblendet,
wenn die Uhr funktioniert.
Pro ist blau, Kontra ist rot.
Jetzt wechseln wir die Sprache für
unseren Gast aus dem Bundesrat,
sie steht bereit für das 1:1 -
Elisabeth Baume-Schneider.
Bonsoir,
Madame La Conseillère Fédérale.
C'est un plaisir
de vous avoir ce soir.
Bonsoir, ich bin sehr zufrieden,
dass wir hier
endlich Französisch reden.
Wir wechseln aber natürlich die
Sprache noch einmal auf Hochdeutsch.
Wir schauen uns als Erstes
die grössten Sorgen
der Schweizer Bevölkerung an.
Das ist das Sorgenbarometer der CS
aus dem Jahr 2023.
Wir sehen die Gesundheitsfragen -
Krankenkasse und Prämien -
auf Platz 1 noch vor Umweltschutz,
Klima und der Altersvorsorge.
Können Sie uns versprechen -
Wenn diese Efas-Reform kommt,
wenn es ein Ja gibt,
dass die Prämien weniger stark
steigen als jetzt?
Ich mache kein Versprechen.
Aber ich kann dafür argumentieren.
Es ist nachvollziehbar, dass,
wenn man ambulant ins Spital geht,
ist es günstiger,
als wenn man im Spital bleibt.
Wenn man dort schläft,
mehrere Tage dort verbringen,
ist das teurer, als wenn die
Behandlung ambulant gemacht wird.
Das wird die Kosten dämpfen.
Das hat einen Einfluss
auf die Prämien.
Wichtiger ist aber - und auch das
ist nicht schwierig zu erklären -
es ist eine Abstimmung
über die Finanzierung.
Man hat
eine einheitliche Finanzierung.
Man sieht, dass nicht nur
die Krankenkassen zahlen,
sondern auch die Kantone.
Das ist wichtig.
Es entsteht ein positiver Anreiz
für die ambulante Behandlung.
Daher werden die Kosten sinken,
wenn es so kommt.
Ab 2028 - das muss man auch
erklären - gibt diese Verlagerung
von den Krankenkassen
zu den Kantonen
den Kantonen die Möglichkeit,
dass die Prämienzahlenden
weniger Prämien zahlen werden.
Das ist eine Auswirkung.
Sie sagen,
das sei ein Systemwechsel,
den wir vollziehen würden.
Sie glauben auch, dass die Prämien-
last stabilisiert werden kann.
Die Gegner sagen
genau das Gegenteil.
Sie warnen davor,
dass die Prämienlast steigt.
Liegen die Referendumsleute
also komplett falsch?
Es geht nicht darum, was ich glaube,
sondern um die Fakten.
Die Fakten zeigen es klar.
Zwischen 2006 und 2019
hat man alles genommen:
ambulant, Spital, Langzeitpflege.
Das Ergebnis sollte
kostenneutral sein.
Man hat eine Prozentzahl bestimmt.
Ab 2028 kommt der Wechsel.
Ab 2032 - darüber werden wir noch
sprechen - die Langzeitpflege.
Es zeigt,
dass es die Kosten dämpfen wird.
Und das beeinflusst
Prämien.
Man kann
noch viel mehr darüber sagen.
Für mich ist wichtig, dass man vor
dem System keine Angst haben sollte.
Denn es wird transparenter.
Eine einheitliche Finanzierung
ist auch einfacher zu verstehen.
Es ist schwierig zu verstehen,
warum es im Spital eine andere
Abrechnung gibt als zu Hause.
Oder später im Altersheim
oder bei der Spitex.
Es wird alles einfacher.
Darüber müssen wir heute Abend
diskutieren.
Ich möchte aber noch einmal
über die Kosten sprechen.
Sie sagen, die Kosten
werden nicht weiter steigen.
Das habe ich nicht gesagt,
Entschuldigung.
Ich sagte,
sie werden weniger steigen.
Das ist wichtig.
Das kann ich nicht versprechen.
Sie sagen nicht,
die Prämienlast wird zurück gehen.
Nein, aber man muss es klar sagen,
es ist kein Sparpaket.
Es ist eine andere Verteilung,
die effizienter ist.
Sie bringt positive Anreize.
Jeder ist in der Verantwortung.
Die Kantone,
die Krankenkassen, der Bund.
Das ist ein Ecosystem, das einfacher
und transparenter sein wird.
Bei stationären Behandlungen,
mit mind. einer Übernachtung,
sieht es anders aus.
Da müssen Patienten tiefer
ins Portemonnaie greifen.
Selbstbehalt und Franchise
werden heute nur auf den
Krankenkassenanteil berechnet.
Das sind 45 %.
Mit Efas würde sich das ändern.
Dann würden Selbstbehalt
und Franchise
auf die gesamten Behandlungskosten
berechnet.
D.h., ich als Patient bezahle
bei einer stationären Behandlung
sehr viel mehr.
Sehr viel ist nicht ganz richtig.
Sie zahlen ihre Franchise
und den Selbstbehalt.
Aber es wird teurer.
- Ja.
In einigen Fällen wird es teurer.
Sie sprechen aber nicht
von den Leuten,
die z.B. einen chronischen Diabetes
haben und jedes Jahr
ambulant immer mehr zahlen.
Für diese Leute wird es anders.
Es wird eine andere, wie sagt man,
Rechnung für sie geben.
Man geht vielleicht zwei bis dreimal
in seinem Leben ins Spital
für eine Hernie, aber nicht täglich.
Bei einer chronischen Krankheit
muss man das ganze Jahr
oder sogar mehrere Jahre ins Spital.
Dann sprechen wir auch noch
über die Pflege.
Auch dort werde laut den Gegnern
alles teurer,
weil die Menschen
immer länger leben und älter werden.
Tatsächlich rechnet
das Bundesamt für Statistik vor,
dass die Zahl
der Menschen über 80 Jahren steigt
von 0,46 Mio. 2020
auf 1,11 Mio. 2050.
Das sind fast zweieinhalb Mal mehr
Leute über 80 Jahren.
Das wird teuer.
Ich bin froh,
dass die Leute älter werden,
wenn sie
ein qualitativ gutes Leben haben.
Dann wird es aber auch teurer.
Heute hat man 6 Mrd.
Gesundheitskosten für die Pflege.
Im ambulanten Bereich hat man
23 oder 26 Mrd., also viermal mehr.
Auch wenn die Kosten
für die Pflege steigen,
steigen sie nicht so stark,
wie mit den 23 Mrd. wie heute.
Man darf nicht denken,
dass sich etwas ändern wird
für die Menschen im Pflegeheim.
Ein anderes Argument noch.
Wenn man öfters ambulant ist,
kann man in ein besseres Ecosystem,
so nenne ich das, kommen.
Der Arzt kann mit der Spitex
und Therapeuten zusammenarbeiten.
Vielleicht bleibe ich auch
länger zu Hause,
anstatt in ein Altersheim zu gehen.
Darüber sprechen wir noch im Detail.
Ein Ex-Spitzenbeamter
Ihres Departementes sagt,
das sei keine gute Reform.
Er lehnt sie ab.
Oliver Peters, ehemaliger
Vizedirektor des BAG sagt:
Das sagt jemand, der das System
in- und auswendig kennt.
Ist das nicht ein Warnsignal?
Das ist es, aber es gibt auch Leute
wie Anne Lévy oder Thomas Christen,
die sagen,
dass diese Reform gut sei.
Die Reform bringt Antworten
auf gewisse Themen.
Aber es ist kein Wundermittel,
das alles am ersten Tag ändern wird.
Efas wird nicht alle Probleme lösen.
Nein, aber Efas klärt manche
Probleme über die Finanzierung.
Dann kann man über das
Gesundheitssystem weiter sprechen.
Es ist wichtig, Efas im Zusammenhang
mit der Tarifstruktur
in der Ambulanz zu diskutieren.
Efas ist ein Mittel, mit dem man das
Gesundheitssystem reformieren kann.
Es braucht Zeit.
Jetzt ist er nicht mehr da.
Es ist keine Warnung,
die mir Angst macht.
Man muss alles
im Zusammenhang sehen.
Wir stimmen
über eine finanzielle Reform.
Man muss über alles diskutieren.
Vielen Dank für dieses erste
Gespräch, Frau Bundesrätin.
Wir gehen in die Hauptrunde.
- Merci beaucoup.
Mit der Gegenseite gehe ich auch ins
1:1, etwas später in der Sendung.
Konkret mit Natascha Wey
vom Referendumskomitee.
Sie sind von der Gewerkschaft VPOD.
Wenn das Parlament
14 Jahre lang braucht,
um einen solchen Kompromiss
zu schmieden,
ist nicht mehr viel Luft drin.
14 Jahre sind eine lange Zeit.
Bei einem Nein zu dieser Vorlage
geht in dieser Frage
doch gar nichts mehr.
Herr Grossniklaus, das ist nicht
unsere Aufgabe als Gewerkschaft.
Wir sind eine Gewerkschaft,
die Mitglieder im Gesundheitsbereich
organisiert,
also Leute, die im Spital,
in Pflegeheimen
oder bei der Spitex arbeiten.
Und auch noch weitere Mitglieder
wie Trämler, Lehrer, usw.
Wenn eine Reform, die einen grossen
Bereich unserer Mitglieder betrifft,
im Parlament verabschiedet wird,
ist es klar,
dass wir uns dafür interessieren.
Wir haben nach der Schlussabstimmung
Bilanz gezogen.
Wir sind zum Schluss gekommen,
dass wir die Reform
so nicht unterstützen,
weil sie für uns
zu grosse Risiken birgt.
Aus unserer Sicht ist sie
ein Machwerk der Gesundheitslobby.
Die Krankenversicherer
haben ihre Interessen durchgesetzt.
Die Kantone haben
die Gelegenheit beim Schopf gepackt
und sich von den steigenden Kosten
in der Langzeitpflege befreit.
Wir befürchten,
dass das zu steigendem Druck kommt
bei den Selbstbehalten.
Das ist klar.
Aber auch bei den Prämien
und bei den Arbeitsbedingungen.
Sie sprechen auch von Mogelpackung.
Patrick Hässig,
Co-Präsident des Ja-Komitees:
Verkaufen Sie uns diese Reform
schöner, als sie tatsächlich ist?
Absolut nicht,
danke für diese Frage.
Gern geschehen.
Es ist eine Riesenchance
in der Schweiz
zusammen mit der Bevölkerung,
dem Parlament, der Regierung,
mit fast allen Verbänden,
den Kantonen
hier einen grossen Wumms hinzulegen.
Die Schweiz
soll reformfähig bleiben.
Hier können wir es beweisen.
Es ist schade,
dass das Referendum ergriffen wurde.
Wenn Sie schon alle Mal einig sind,
sollte man diese Chance beim Schopf
packen und zwar aus drei Gründen.
Alle sind es nicht.
Fast alle.
Ein Teil der SP
und die Gewerkschaften nicht,
sonst sagen alle ...
aus Kostengründen.
Die Kosten, die explodieren,
Fehlanreize sind schuld.
Es liegen immer noch zu viele
Patienten in Spitalbetten
und müssen dort übernachten,
obwohl es nicht nötig ist.
Die Prämien können wir dämpfen,
indem durch diese Reform
die Kantone endlich
beim grössten Kostenkuchen
mitbezahlen.
Das ist eine sozialere Finanzierung
dieses Gesundheitswesens,
weil die Kantone
via Steueranteile mitfinanzieren.
Das ist ganz wichtig.
Das ist der zentrale Punkt.
Die Prämienlast ist nicht mehr
zu 100 % bei den Menschen,
die heute zuschauen.
Als dritter Punkt:
aus Personalgründen.
Ich setze mich seit ich Politik
mache für das Pflegepersonal ein.
Wenn wir mehr ambulantisieren,
haben wir weniger Nachtschichten,
weniger Wochenendschichten,
den Menschen geht es besser.
David Roth, Sie sind Vizepräsident
der SP und Gewerkschafter.
Frau Baume-Schneider sagte, wenn es
mehr ambulante Behandlungen gibt,
wäre das Ganze günstiger.
Glauben Sie nicht daran?
Wenn Herr Hässig
den grossen Wumms ankündigt,
sollte man skeptisch sein.
Wie immer, wenn Politiker
bei komplexen Problemen
einen grossen Wumms ankündigen.
Wir haben hier ein komplexes Problem
mit vielen Akteuren.
In diesem komplexen Problem werden
die Probleme der Kantone gelöst,
die Probleme der Versicherer,
ein Teil der Probleme des Bundes.
Aber es gibt jemand,
dessen Probleme nicht gelöst werden
in dieser Reform.
Das sind jene
der Prämienzahler/-innen.
Das ist das, was der ehemalige
Vizedirektor des BAG sagte.
Am Schluss löst man zwar
einen Teil der Probleme,
aber nicht die Hauptprobleme
der Menschen,
die steigenden Prämien.
Sie bleiben am Schluss alleine
mit diesem Problem,
während sich alle anderen
verabschiedet haben.
Dann möchte ich noch sagen,
wenn wir etwas rauszoomen,
bevor wir in die Details gehen:
Wir haben 13 Mrd.,
die man von der öffentlichen Hand
den Krankenkassen rüberschiebt.
Und sagt: "Erledigt für uns
eine Staatsaufgabe."
Das ist unglaublich.
Dass wir für eine
der wichtigsten Staatsaufgaben
eine derartige Machtverschiebung hin
zu 40-45 privaten
profitorientierten Unternehmen
machen.
Stellen Sie sich das in der Bildung
oder bei der Armee vor.
Das würden wir nie machen.
Wir sollten es auch nicht
bei der Gesundheit tun.
Ja, ich höre zu, aber
das ist keine Machtverschiebung.
Nichts ändert sich.
Der Katalog der Leistungen
wird vom Bund immer genehmigt.
Die Kantone
haben die gleiche Verantwortung
oder eher mehr Verantwortung,
was dann vielleicht
der Regierungsrat erklären kann.
Es ist nicht mehr Macht, es ist
ein grösseres Volumen abzurechnen.
Abzurechnen bedeutet nicht Macht.
Es gibt Prämienzahlende,
es gibt aber auch einen Patienten,
der seinem Arzt oder Therapeuten
sagt, was er haben möchte.
Ich glaube, den meisten Menschen ist
es wohler zu Hause als im Spital.
Und dann immer diese Macht-Sache.
Die Krankenkassen werden auch
vom Office fédéral
de la santé publique ...
Das war zur Zeit mit dem ...
nicht dem Präsidenten.
Dem Vizedirektor.
- Genau, der Vizedirektor.
Es gibt eine Überwachung.
Ich bin nicht
die Verteidigerin der Krankenkassen.
Es ist aber falsch zu sagen,
dass sie mehr Macht haben.
Es ist ein grösseres Volumen,
das von den Kantonen und dem Bund
kontrolliert wird.
Die Kantone
können besser hineinschauen.
Jetzt gibt es z.B.
eine Rechnung des Spitals
und eine Rechnung der Krankenkasse
für dasselbe.
Jetzt soll es
nur noch eine Rechnung geben.
Die Kantone können
in métadonnées hineinschauen.
Sie sagen es,
die Kantone spielen eine wichtige
Rolle in dieser Diskussion.
Deshalb haben wir heute Abend
Lukas Engelberger
in die Sendung eingeladen.
Er ist Präsident der kantonalen
Gesundheitsdirektor/-innen.
Herzlich willkommen bei uns.
Schauen wir uns fürs Verständnis
zuerst diesen Verteilschlüssel an.
Den neuen,
den es mit Efas geben würde.
Krankenkassen und Kantone zahlen mit
Efas überall den gleichen Anteil,
wie man es hier sieht.
Egal ob ambulant, stationär
oder in der Langzeitpflege.
Die Gretchenfrage dabei ist,
ob die Kosten
mit diesem neuen Schlüssel
tatsächlich gebremst werden können.
Als Kantone möchten wir
unsere Verantwortung wahrnehmen
für die Gesamtentwicklung
des Gesundheitswesens,
insbesondere
für die Kostenentwicklung.
Deshalb sind wir bereit,
den grössten Leistungsbereich
im Gesundheitswesen,
die ambulanten Behandlungen,
zukünftig mitzufinanzieren.
Dadurch sinken dort
die Kosten der Prämienzahlenden.
Dadurch wird sich auch eine
Entlastung dieser Gruppe ergeben.
Wir wollen diesem Bereich
aber auch mitgestalten.
Wir werden mit dieser Reform Teil
der ambulanten Tariforganisation.
Wie werden Daten über den
ambulanten Bereich erhalten.
Bisher haben Sie im ambulanten
Bereich nicht mitfinanziert.
Genau, deshalb waren wir nicht Teil
dieser Tariforganisation.
Das werden wir aber. Wir können
dann auch die Zulassungsteuer
der ambulanten
Leistungserbringer/-innen ausbauen.
Der ambulante Leistungsbereich
wird wichtiger für uns
und wir werden wichtiger
in diesem Bereich,
den wir nun mitsteuern können,
was ich wichtig finde,
weil sich dort
die Medizin der Zukunft abspielt.
Das ist ein spannender Punkt,
den ich mit Marta Lehmann
vertiefen möchte.
Sie sind SP-Grossstadträtin
aus der Stadt Luzern
und waren lange
im Pflegebereich tätig.
Sie sind Berufsschullehrerin
im Gesundheitsbereich.
Sie sind gegen Efas.
Wenn die Kantone neu auch im
ambulanten Bereich mitzahlen würden,
würde das stärker
über die Steuern finanziert.
D.h. wiederum, dass es
eine Prämienentlastung geben würde.
Nein, das glaube ich nicht.
Ich glaube auch nicht, dass Efas der
grosse Wurf im Gesundheitswesen ist.
Als Berufsschullehrerin im Gesund-
heitswesen sehe ich seit Jahren,
dass das Personal
insbesondere im Langzeitbereich
den Beruf verlässt.
Junge Fachfrauen Gesundheit,
die den Beruf verlassen
und nicht mehr zurückkommen werden.
Denn die Arbeitsbedingungen
sind einfach zu schwierig:
immer noch mehr Patienten
in noch kürzerer Zeit behandeln.
Efas wird genau da den Hebel
ansetzen, bei der Personalsituation.
Also muss weniger Personal noch mehr
Arbeit innert kürzerer Zeit machen.
Diese Verschiebung
in den ambulanten Bereich ...
Die Menschen werden immer älter,
wie wir gesehen haben.
Viele Menschen können nicht bis
an ihr Lebensende zu Hause leben.
Es braucht ein gut funktionierendes
soziales Netz,
damit es überhaupt möglich ist.
Sie werden irgendwann ihrem Leben
im Langzeitbereich,
im Pflege- oder Altersheim,
ihren Platz finden.
Das kostet doch auch.
Die ambulante Versorgung
ist also kein grosser Vorteil,
weil bei vielen Menschen
die Betreuung zu Hause
nicht gewährleistet ist,
weil z.B. die Familie nicht da ist.
Gut, Frau Baume-Schneider,
können Sie die Ängste
von Frau Lehmann verstehen?
Ja, ich verstehe die Sorgen
bez. des Gesundheitspersonals.
Ich bin einverstanden,
dass man handeln muss.
Aber es gibt auch
die Pflege-Initiative.
Es ist wichtig, dass
die Pflege-Initiative in zwei ...
Wie sagt man? In zwei Etappen ...
Wie sagt man?
- Umgesetzt wird?
Umgesetzt werden kann.
Das ist wichtig,
dann sind wir bei der Diskussion
mit den Kantonen und so.
Aber ich verstehe nicht,
was die Abstimmung am 24. mit
den Arbeitsbedingungen zu tun hat.
Ich bin keine Organisatorin
eines Spitals,
aber ich habe mit Direktor Schneider
vom Spital Biel gesprochen.
Er sagt: "Wenn ich eine
ambulante Stelle im Spital habe,
kann ich das Personal - denn es gibt
pénurie - besser dort einsetzen,
wo es wirklich wichtig ist,
pour le soin usw."
Ich teile Ihre Sorgen, aber die
Antwort ist absolut nicht im Efas.
Aber ich bin mit Ihnen
und Sie müssen mit uns sein,
wenn es
um die Pflege-Initiative geht.
Lassen Sie uns später noch
über die Langzeitpflege sprechen.
Das ist ein wichtiger Block
in dieser Sendung.
Jetzt zuerst nochmals zu den Kosten.
Es wird mit vielen Zahlen hantiert
in dieser Abstimmung.
Mit vielen unterschiedlichen Zahlen
muss man auch sagen.
Wir sollten in dieses Zahlenwirrwarr
etwas Klarheit bringen.
Efas und die Kosten.
Im Abstimmungskampf um die Vorlage
für eine einheitliche Finanzierung
des Gesundheitswesens
werden verschiedene Zahlen
ins Spiel gebracht.
Das Ja-Komitee sagt:
Mit der Reform könnten Fehlanreize
im Gesundheitswesen beseitigt
und somit Kosten gespart werden.
Gemäss einer Studie im Auftrag
des Bundesamtes für Gesundheit
betrage das Sparpotenzial
bis zu 440 Mio. Fr. pro Jahr.
Zudem würden die Versicherten vom
neuen Verteilschlüssel profitieren.
Laut Ja-Komitee würde
der neue Finanzierungsmechanismus
zu einer Prämienentlastung
von rund 2 Mrd. Fr. führen.
Das Nein-Komitee erwidert,
das Gegenteil sei der Fall.
Der neue Finanzierungsschlüssel
würde dazu führen,
dass die Krankenkassenprämien in 17
Kantonen unmittelbar steigen würden.
Das berechnen die Gewerkschaften
mit öffentlich einsehbaren Zahlen
des Bundes.
Das Nein-Komitee
rechnet mit massiven Mehrkosten,
weil der neue Finanzierungsschlüssel
auch die Langzeitpflege integriert.
Im Jahr 2035 würde dies zu Mehr-
kosten von rund 4,9 Mrd. Fr. führen,
sagt das Nein-Komitee
basierend auf Berechnungen des
Krankenkassenverbands santésuisse.
Wie also wird sich die Reform
auf die Gesundheitskosten auswirken?
Genau, die Kosten
im Gesundheitswesen explodieren.
Efas könnte das
laut Bundesrat und Parlament ändern.
Natascha Wey,
es ist doch bitter nötig,
da sind sich wohl alle einig,
dass man diese Kosten bremsen muss.
Man muss die Dinge
etwas auseinanderhalten.
Wenn wir von der Ambulantisierung
sprechen ...
Die Pro-Seite sagt,
dass man die Reform machen müsse,
weil die Ambulantisierung
dazu führt,
dass die Belastung auf die Prämien
stärker steigt,
weil es zu 100 % bei den Prämien
belastet wird.
Die Eingriffe, die von stationär
zu ambulant verlagert werden,
sind so viel günstiger, dass dies
alleine nicht kostentreibend ist.
Kostentreibend im ambulanten Block
sind v.a. die Spezialist/-innen.
Sie können zunehmend
unkontrolliert abrechnen.
David Roth hat zu Beginn der Sendung
gesagt, dass das diese 13 Mrd. sind,
die in die neue Gemeinschafts-
einrichtung KVG verschoben werden.
Man hat es verpasst, mit dieser
Reform eine Regulierung zu machen.
Wenn man wirklich hätte
Kosten dämpfen wollen,
wäre das da möglich gewesen.
Es heisst, Patrick Hässig,
dass das Sparpotenzial
zwischen 0 und 440 Mio. Fr. liegt.
Es ist also überhaupt nicht klar,
wo wir zu liegen kommen.
D.h. mit anderen Worten,
dass es gut ist,
weil es nicht unter Null geht.
Ich nehme alles, was wir bekommen,
wenn wir reduzieren können.
Ich finde es schön,
wenn man etwas zwischen null und
einer halben Milliarde bekommt.
Ich möchte noch etwas zur Gemein-
schaftseinrichtung KVG ergänzen,
die Frau Wey
richtigerweise erwähnt hat.
Dort sind die Kantone
weiterhin vertreten.
Die Krankenkassen machen dort mit
den Geldern nicht, was sie wollen.
Das ist ganz wichtig, die Kantone
behalten mit dieser Vorlage
in allen Bereichen - ambulant,
stationär und bei der Pflege -
das Mitspracherecht.
Die Verteilung der Kosten - sie
finanzieren weiterhin einen Viertel.
Heute denken die Leistungserbringer
in Silos.
Alle bepflanzen ihre Gärtchen und
wollen dort am meisten verdienen.
Die meisten Kunden, am meisten
heilen, am meisten machen.
Mit Efas ist das gefährliche
und mit Fehlanreizen behaftete
Silo-Denken beendet.
Wir haben alle zusammen
ein Portemonnaie,
in dem die goldene Aufteilung gilt,
die alle, die an dieser Reform
mitarbeiteten, ausgearbeitet haben.
Das ist eine schweizerische
Errungenschaft.
Wir loben uns immer wieder
mit dem schweizerischen Kompromiss.
Hier haben wir ihn.
Das Sparpotenzial von
0-440 Mio. Fr. ist nicht gigantisch.
Immerhin wäre es doch
ein wichtiger Schritt
zur Stabilisierung
des Gesundheitssystems, David Roth.
Je näher
der Abstimmungstermin rückt,
desto grösser werden
die versprochenen Einsparungen,
die von der Pro-Seite kommen.
Man kann noch mal einen Blick
auf die Zahlen des Bundes werfen.
Ich habe es für die hier Anwesenden
für den Kanton Bern dargestellt.
Wenn Efas 2028 komplett eingeführt
würde, würden sie in Zürich um 1,2,
im Jura bei Ihnen und in Luzern
bei mir um 1,4 steigen,
in Bern wären es 1,8.
In Basel-Stadt
wäre es eine Steigerung um 2,6 %.
Das kann die Bevölkerung
hier mitnehmen.
Wir haben einfach
eine Kostensteigerung.
Die Prognosen, die man mit der
Verschiebung zum Ambulanten macht,
sind sehr hypothetisch.
Es beinhaltet die Annahme, dass die
Karotte vor der Nase nicht reicht,
damit die Ärzte und Spitäler
genügend Leute ambulant behandeln.
Das ist das Versprechen,
das man macht.
Aber es ist völlig unklar,
ob diese Prognose eintreten wird.
Die andere Prognose
basiert auf realen Zahlen.
Das sind die Kosten,
die die Menschen
mit ihren Prämien tragen werden.
(Baume-Schneider)
Man muss von den Kosten sprechen,
aber nicht nur von den Zahlen.
Oder man muss zumindest
den Kontext geben.
Dass es in 17 Kantonen höher wird,
ist nicht richtig.
Es wäre richtig, wenn die Reform
2019 eingetreten wäre.
(Roth) Das sind Ihre Zahlen.
Ja, es sind unsere Zahlen,
aber lassen Sie mich erklären.
Diese Zahlen waren von 2016-2019.
Das war die Hypothese,
die richtig war.
Wenn es in 2019 in Kraft
getreten wäre, wäre es so gewesen.
Aber Sie wissen genau,
dass man seither mehr Ambulanz hat.
Man hat eine Modellrechnung
mit diesen vier Jahren gemacht.
Nein, das Modell ist dasselbe, aber
der ambulante Teil ist gewachsen.
Man hat nicht mehr
das gleiche Volumen
im ambulanten Teil und im Spital.
Und das sind nun keine
aus der Luft gegriffenen Prognosen.
Lassen Sie es mich zu Ende erklären.
Diese Prognose zeigt,
dass es in den meisten Kantonen
ab 2032
für die Leute weniger kostet.
Man kann nicht behaupten wie viel,
aber es senkt sich
in fast allen Kantonen.
Diese 17 Kantone sind richtig,
aber gelten für die Vergangenheit.
Sie sagen,
das seien veraltete Zahlen.
Ich hab die Zahlen heute
auf Ihrer Webseite runtergeladen.
(Baume-Schneider) Schauen Sie sich
die Jahreszahlen an.
Jetzt müssen Sie mich auch
aussprechen lassen.
Wenn wir näher
an den Abstimmungstermin kommen
und die Zahlen immer besser werden,
sollten die Menschen
skeptisch werden.
Es wäre nicht das erste Mal, dass
Sie die Zahlen des EDI anpassen.
Nicht ganz korrekt.
Herr Roth, ich schätze Sie sehr.
Nicht nur wegen der Partei,
ich schätze Sie.
Aber ich finde es eine Schande,
wenn Sie sagen,
dass es viele Schwierigkeiten
mit Zahlen gegeben habe.
(Roth) Hat es.
Ja, aber es hat absolut nichts
mit dieser Abstimmung zu tun.
Ich finde das inkorrekt.
Die Leute
müssen über das Thema abstimmen.
Die Zahlen von 2016-2019 sind
richtig, aber aus der Vergangenheit.
Es ist aber inkorrekt,
wenn Sie sagen,
dass das EDI und Elisabeth Baume-
Schneider einen Zahlensalat machen.
Absolut nicht.
Würden Sie sagen,
dass es immer noch Kantone gibt,
auch mit den neuesten Zahlen,
die davon betroffen sein werden?
Sehr wenige, fast keine.
- Was heisst "fast keine"?
Sehr wenige, sicher.
Sehr wenige Kantone.
Vielleicht auch noch die Frage
an Lukas Engelberger.
Sie haben vielleicht konkretere
Zahlen. Macht es Ihnen keine Sorgen?
Doch, für die kantonalen Finanzen
sehen wir das nicht nur gerne.
Aber wir stehen dazu,
den ambulanten Bereich mitzutragen.
Der ambulante Bereich ist
im Vergleich zum Zahlenzeitraum,
auf den Sie sich beziehen,
viel grösser geworden,
weshalb die finanzielle Last
für die Kantone auch grösser wird,
wenn wir umstellen.
Sie dürfen auch nicht vergessen,
dass wir Kantone soziale Verant-
wortung haben, die wir wahrnehmen.
Diese 26,9 % an alle Leistungen
ist eine Minimalsatz.
Wir dürfen höher gehen.
Mein Kanton geht z.B. auch höher bei
den stationären Spitalbehandlungen.
Wir wollen mit dieser Reform
kein Geld für den Kanton sparen.
Wir werden -
das sage ich Ihnen als Gesundheits-
direktor im Kanton Basel-Stadt -
im Regierungsrat
einen Antrag stellen,
unseren Anteil so festzulegen, dass
es nicht zu einer Verschiebung kommt
zulasten der Prämienzahlenden.
Ich war persönlich mit der SP Luzern
vor dem Bundesgericht,
als es darum ging, dass Familien mit
Kindern korrekt behandelt werden -
und zwar von Ihren Kantonen.
Etwa zwölf Kantone
mussten ihre Regelungen anpassen
nach einem Gerichtsurteil, das wir
erstritten haben für Familien,
die zu wenig Prämienverbilligung
erhielten.
Erzählen Sie mir nicht, dass bei
der Budgetberatung in der Regierung
der soziale Gedanke
an oberster Stelle steht.
Doch, ich erzähle Ihnen das.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie werden vielleicht bald
eine linke Mehrheit haben,
deshalb werden Sie sich so verhalten
müssen in Ihrer Regierung.
Wir haben auch ohne linke Mehrheit
einen solchen Ansatz.
Ganz viele Kantonsregierungen
haben nicht das soziale Gewissen
zuvorderst.
Das haben sie
in der Vergangenheit bewiesen.
Das haben sie auch
in dieser Reform bewiesen.
Aber Herr Roth, eine Frage.
Wenn man sich
den Verteilschlüssel anschaut,
zahlen die Kantone im ambulanten
Bereich mit, was vorher anders war.
Es gibt also doch eine Chance,
dass die Prämien weniger ansteigen.
Selbstverständlich
zahlen die Kantone mit.
Aber Sie wissen auch,
wo die Kantone nun weniger bezahlen.
Das ist der am schnellsten wachsende
Bereich, die Langzeitpflege.
Das war die Bedingung der Kantone,
um überhaupt einzusteigen.
Es hat ihnen nicht gereicht,
dass man ambulant und stationär
zusammennimmt,
sie wollten auch
in jenem Bereich entlastet werden,
wo die Kosten am stärksten steigen.
Dann seien sie dabei.
Hier standen nicht die hehren Motive
der Gesundheitsdirektorin,
die ich nicht in Abrede
stellen will, im Vordergrund,
sondern eben auch die Motive
der Finanzdirektoren der Kantone.
(Wey) Man kann ergänzen, dass
im Rahmen der Behandlung von Efas
im Bundeshaus sämtliche Anträge
für einen höheren Kantonsanteil
abgelehnt worden sind.
Dass die Kantone sagen,
dass es um eine Entlastung ging,
finde ich nicht sehr glaubhaft.
(Hässig) Vor lauter Nebelpetarden
sehe ich momentan die Gegner nicht.
Das hat überhaupt nichts mit Efas
zu tun, was sie vorhin gesagt haben
beim Schlagabtausch
mit Regierungsrat Engelberger.
Wenn wir zurück zu den Fakten
und Zahlen kommen möchten:
Wenn wir Efas
2022 eingeführt hätten,
wären die Prämienzahlenden
um 826 Mio. Fr. entlastet worden.
Wenn wir bis 2032
nach vorne schauen,
würden die Prämienzahlenden
bis zu 2 Mrd. Fr. entlastet.
Und zwar
mit einem sozialeren System.
Die Kantone zahlen mit Steuergeldern
diesen Viertel
an die ambulanten grossen Kosten.
Das ist eine einheitliche,
soziale Finanzierung.
Es erstaunt mich, dass
die linke Seite gegen etwas kämpft,
was sie die ganze Zeit möchte,
nämlich durch Steuern
gerechter finanzierte Prämien.
Wer mehr verdient, zahlt mehr,
wer am Existenzminimum leben muss,
zahlt weniger.
Das ist doch fair.
(Roth) Es gibt einen Bereich,
der so aufgestellt ist,
dass es für die Prämienzahlenden
einen Deckel gibt.
Das ist die Langzeitpflege.
Dort können die Kosten
nicht ins Uferlose wachsen.
Dort nimmt man aber den Deckel weg.
Dann öffnet man die Büchse der
Pandora für die Prämienzahlenden.
Denn dann sind sie
im am schnellsten wachsenden Bereich
mitverantwortlich mit ihren Prämien.
Das in einer alternden Gesellschaft.
Wir haben es vorher gesehen:
2050 werden wir mehr als doppelt
so viele Menschen über 80 haben.
Das wird doch zu Kosten führen.
Das werden die Prämienzahlenden
bezahlen müssen.
Das wissen die Kantone, die nicht
für fünf oder zehn Jahre rechnen,
sondern längerfristig.
Am Schluss
bezahlt sich das für sie aus.
Den Argumenten der Gegnern
wollen wir auf den Zahn fühlen.
Sie haben nicht nur
diese Argumente mitgebracht.
Natascha Wey ...
- Noch nicht?
Sie sind sehr schnell.
- Entschuldigung.
Sie sind ja heute Abend
zum ersten Mal in der "Arena".
Das macht nichts, im Gegenteil.
Als Gewerkschafterin vom VPOD ver-
treten Sie das Referendumskomitee.
Jetzt lade ich Sie
zum gemeinsamen 1:1 ein.
Gut!
Natascha Wey, fühlen Sie sich heute
Abend etwas einsam in der "Arena"?
Nein, überhaupt nicht.
Hier sind sehr viele Menschen.
Fühlen Sie sich etwas einsam
in diesem Abstimmungskampf?
Nein.
Wir haben dieses Referendum
gemeinsam ergriffen,
auch mit dem schweizerischen
Gewerkschaftsbund.
Wir haben Unterstützung aus der SP,
auch wenn das immer anders
dargestellt wird.
Die SP ist zwar noch gespalten
im Parlament,
hat aber am Parteitag sehr deutlich
Nein gesagt zu dieser Reform.
Es gab in den vergangenen Wochen
sehr viele Diskussionen
auch bei anderen Parteien.
In der Fraktion
hat sie deutlich Ja gesagt.
Das stimmt.
Ich muss aber auch sagen, dass ich
verstehe, dass man sich wünscht,
wenn man 14 Jahre im Bundeshaus
an einer Reform arbeitet,
dass es am Ende gelingt.
Das ist aber nicht unsere Rolle
als Gewerkschaft,
etwas zuzustimmen,
das wir nicht für gut befinden.
Die SP ist gespalten.
Alle diese Berufs-
und Fachverbände -
und es gibt noch viele mehr -
sind für die Efas-Reform,
auch die grossen.
Da sind Spitäler dabei,
Ärzte, Spitex, Apotheker/-innen
oder auch Krankenversicherer.
Werfen Sie all diesen Verbänden vor,
nicht zu wissen,
was gut ist für die
Prämienzahlenden?
Nein, das tue ich nicht.
Es ist aber nicht unsere Aufgabe.
Ob wir das Referendum ergreifen,
entscheiden wir nicht
anhand daran,
wer eine Reform unterstützt,
sondern wenn wir inhaltlich
zufrieden sind mit dieser Reform.
Bei Efas sind wir das nicht.
Wir haben es angesprochen.
Einerseits wegen der
befürchteten Prämienerhöhungen.
Auch wegen der steigenden Belastung
der Bevölkerung
durch die Selbstbehalte.
Mit Efas
bezahlt man 100 % Selbstbehalt.
Bei dieser Reform
hat man an jedem Punkt,
wo im Gesetz
die Möglichkeit bestand,
die Bevölkerung
zusätzlich zu belasten,
die Gelegenheit wahrgenommen.
Bei der Langzeitpflege
mit der Abschaffung des Deckels
durch das Gesetz
ist der Weg frei,
um die Selbstbehalte zu erhöhen.
Das in einem Bereich,
wo die Kosten wachsen werden.
Das bedeutet, hier wird auch
das Personal unter Druck kommen.
Eines Ihrer Hauptargumente ist:
Sie befürchten höhere Prämien.
Ich habe eine Passage
aus Ihrem Argumentarium mitgebracht.
Eine spannende:
Sie wollen
einkommensabhängige Prämien?
Geht es Ihnen also gar nicht so sehr
um Efas, als um Umverteilung?
Wenn Sie sehen, wie das Schweizer
Gesundheitswesen finanziert ist,
haben Sie heute schon die Situation,
dass die Bevölkerung 60 % der Kosten
entweder über Prämien
oder über Selbstbehalt finanziert.
Die Bevölkerung braucht Entlastung.
Mit Efas haben wir eine Reform,
die noch einmal
die Gelegenheit wahrgenommen hat,
um die Selbstbehalte
zu erhöhen im stationären Bereich.
Die in der Langzeitpflege
die Voraussetzung geschafft hat,
dort die Kosten
und den steigenden Kostendruck
weiter
auf die Bevölkerung zu wälzen.
Das finden wir nicht richtig.
Reden wir
über den ambulanten Bereich.
Die Schweiz
hinkt international hinten nach,
wenn es
um chirurgische Eingriffe geht.
Das zeigt dieser Vergleich
mit unseren Nachbarländern.
In Frankreich z.B. wurden 2022
mehr als die Hälfte der Behandlungen
ambulant durchgeführt.
Sogar Deutschland,
bei uns in der Liste auf Platz 2,
steht fast zehn Prozentpunkte höher
als die Schweiz.
Mit Ihrem Referendum
sorgen Sie dafür,
dass es so bleibt,
dass sich das nicht entwickelt.
Das ist nicht im Interesse
der Prämienzahlenden.
Das stimmt nicht,
da muss ich Ihnen widersprechen.
Die Ambulantisierung
ist ein Prozess,
der schon
vor langer Zeit begonnen hat.
Wie hat er begonnen?
Über die Verordnung
von Eingriffslisten.
Die Kantone und auch der Bund
können heute schon Listen verordnen
und sagen,
welche Eingriffe in Zukunft
nur noch ambulant
durchgeführt werden sollen.
Wenn Sie mir
das Ausland als Vergleich bringen -
das ist auch die Art und Weise,
wie die Ambulantisierung
im Ausland funktioniert ...
Wenn man Efas ...
Die Unterschiede bei dieser Grafik
sind aber gross.
Das sind sie, aber das Ausland
ist nicht per se ein Argument.
Die Frage ist, ob man in den
Bereichen ambulantisiert ...
Finden Sie nicht,
man müsste mehr ambulantisieren?
Doch, und zwar da, wo es Sinn macht.
Das kann man politisch regulieren,
das hat
in der Vergangenheit funktioniert.
Das wird auch
in Zukunft funktionieren.
Darum kann man die Reform
mit gutem Gewissen ablehnen,
weil die Ambulantisierung
weitergehen wird, auch ohne Efas.
Sie sind dagegen,
dass die Langzeitpflege
mit in diese Vorlage gepackt wurde.
Schauen wir, welcher Bereich im
Gesundheitswesen am meisten kostet.
Hier der ganze Kuchen.
Der ambulante Bereich
mit 23 Mrd. Fr.
Der stationäre
kostete 2022 15,3 Mrd. Fr.
Die Pflegeleistungen
gerade mal 5,8 Mrd.
Malen Sie nicht
den Teufel an die Wand,
wenn Sie sagen,
die Pflege sei ein Kostentreiber?
Man sieht, dass sie in diesem Kuchen
der kleinste Bereich ist.
2011 wurde die neue
Pflegefinanzierung eingeführt.
Man hatte ein sehr wichtiges Ziel.
Und sagte, die Restfinanzierung
tragen die Kantone,
weil man die demografische
Entwicklung in der Schweiz
nicht den Prämien belasten will.
Diese Reform heute
macht das rückgängig.
Natürlich sind hier
die Kosten noch tiefer.
Aber das ist der Punkt, wo wir in
Bezug auf die künftige Entwicklung
mit Frau Bundesrätin Elisabeth
Baume-Schneider
eine Differenz haben.
Wir wissen: Im Jahr 2040 haben wir
doppelt so viele ältere Menschen
in der Schweiz wie heute.
Wir wissen auch:
Ein durchschnittlicher
Pflegeheimaufenthalt
kostet heute etwa 4'400 Fr.
Durch die Einführung von Efas
und den Einbezug der Langzeitpflege
wird auf einen Schlag 600 Fr.
pro Monat mehr den Prämien belastet.
Das ist ein Fass ohne Boden.
Das ist eine Entwicklung,
die anhalten wird.
Wir sind nicht alleine
mit dieser Einschätzung.
Ist es nicht doch eine
sehr pessimistische Einschätzung,
wenn man sich
diesen Kuchen anschaut?
Nein, es ist eine Einschätzung,
wo sich auch die Experten
nicht einig sind.
Im Vorfeld dieser Sendung
habe ich ein Interview gelesen
mit Tobias Müller,
Gesundheitsökonom
der Berner Fachhochschule.
Auf die Frage, ob Prämienerhöhungen
möglich sind mit Efas,
gibt der die Antwort:
"Ja, das ist möglich.",
weil es sehr schwierig
einzuschätzen ist,
wie sich dieser Trend entwickelt.
Weil sich mit Efas die Versicherer
nicht nur bei der Langzeitpflege
zu 73 % beteiligen,
sondern auch im stationären Bereich
und der stationäre Bereich weiter
wachsen wird,
ist es durchaus möglich,
dass Prämienanstiege drohen.
Dieses Szenario wollen wir nicht.
Denn dann sind wir da,
wo wir die ältere Bevölkerung gegen
die jüngere Bevölkerung ausspielen.
Das war Natascha Wey im 1:1
in ihrer ersten "Arena".
Herzlichen Dank.
Gehen wir zurück in die Hauptrunde.
Frau Bundesrätin,
die Leute werden immer älter.
Es liegt auf der Hand, dass die
Langzeitpflege auch teurer wird.
Ich unterschreibe alles,
was meine Vorrednerin gesagt hat.
Aber das Resultat
ist nicht dasselbe.
Die Volumen sind nicht dieselben.
Efas ist kein Spiel, wo man
die jüngeren gegen die älteren ...
Ich habe gehört, dass die älteren
Personen nicht mehr 23 Fr. pro Tag
bezahlen, sondern mehr.
Das stimmt nicht.
Der Bundesrat könnte schon heute
einen höheren Tarif ansetzen.
Er macht es aber nicht.
Im Gesetz ist geschrieben,
dass ab 2032 während vier Jahren,
also bis 2036,
nicht geändert werden darf.
Das ist wichtig.
Ich verstehe, dass man sagt,
dass es teurer werden könnte.
Es wird aber nicht teurer für mich
als einzelner Prämienzahler,
sondern für das ganze System.
Das ganze System
wird weniger kosten,
Weil das Ambulante auch anders
einheitlich verteilt ist.
Man sollte ein tableau dynamique
machen.
Da würde man sehen,
dass es für die Pflege teurer wird,
aber es wird in den kommenden Jahren
nicht dasselbe Niveau haben.
Man darf auch nicht vergessen, dass
diese Prozente im Gesetz stehen.
Das muss eng überwacht werden.
Das Parlament kann in einigen Jahren
erneut beurteilen.
* Sie sprechen durcheinander. *
D.h., dass es den Deckel,
von dem David Roth gesprochen hat,
gar nicht gibt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Im Gesetz ist festgeschrieben, dass
der Selbstbehalt max. 20 % sein darf
vom höchsten Betrag,
den die Krankenkasse festlegt.
Wenn man diesen Betrag
nicht erhöhen wollte,
hätte man den Deckel
nicht aus dem Gesetz gestrichen.
Wenn Sie, Frau Bundesrätin Baume-
Schneider sagen,
dass nicht erhöht wird,
hätte man den Deckel nicht
aus dem Gesetz streichen müssen.
Man kann schon bei der Schafweide
den Zaun wegnehmen
um mit dem Wolf
eine Vereinbarung treffen ...
Der Bundesrat kann die Beiträge
an die Pflegeleistungen
schon heute
frei bestimmen, also anpassen.
(Baume-Schneider) Das steht
in der Verordnung.
(Wey) Aber das Verhältnis
ist festgelegt im Gesetz.
Das ist wichtig: Diese max. 20 %
wurden herausgestrichen.
Das ist der gleiche Bundesrat,
der vor ungefähr vier Wochen
eine Vorlage verabschiedet hat
zur Erhöhung der Mindestfranchise.
Also wieder eine zusätzliche
Belastung der Bevölkerung
mit dem Argument,
dass die Teuerung erfordere,
dass die Franchise
erhöht werden müsse.
Das ist keine soziale
Gesundheitspolitik.
(Hässig) Das mit diesen Erhöhungen
ist noch nicht beschlossen,
das weisst du genau.
Das war im Ständerat angekratzt.
Der Bundesrat hat es angenommen.
Dann kommt noch der Nationalrat.
Ich habe
noch nicht den Knopf gedrückt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, dann hat man
eine Referendumsmöglichkeit.
Da habt ihr Erfahrung darin.
Das ist
noch überhaupt nichts gesagt.
Ich finde es unredlich,
wenn man eine Angstmacherkampagne
dazu auflädt,
mit Dingen, die erst gestartet sind
und noch überhaupt nicht sicher
ist, was dabei herauskommt.
Ich finde es nicht okay,
wenn man den Leuten Angst macht
in dieser "Abstimmungsarena",
was alles auf sie zukommen könnte.
Es geht aber nicht um diese Vorlage.
Bei dieser Vorlage geht es darum,
dass die ambulanten Eingriffe
erhöht werden können.
Wir haben heute noch 60 %
von Leistenbrüchen stationär.
Das kann man schon lange mit drei
laparoskopischen Schnitten machen,
am Abend wieder nach Hause gehen.
Bei Komplikationen
hat die Spitex eine adäquate
und qualitativ gleichstehende
Behandlung zu Hause.
Jetzt wird es mir zu blutig.
Aber die Angstmache-Kampagne
interessiert mich, David Roth.
Die Gegenseite ist erstaunlich
redlich in dieser Geschichte.
Mit der Anhebung der
Mindestfranchise
sagen die bürgerlichen Parteien,
selbst wenn sie dagegen sind,
dass es nicht reichen wird,
weil die Mitte, FDP, SVP,
die das auch im Ständerat
mitgetragen haben,
auch im Nationalrat
die Mehrheit haben.
(Hässig) Die Mitte
ist meist gespalten im Nationalrat.
(Roth) Es braucht etwa
drei Viertel der Mitte,
damit es für SVP und FDP reicht.
Diese beiden haben auch
im Bundesrat die Mehrheit.
Das ist das Redliche daran,
dass dort schon durchschimmert,
dass man, wenn man
für die Versicherten
etwas verschlechtern kann,
es auch tut.
Ich war zwölf Jahre
im Kanton Luzern im Kantonsrat.
Wir waren ein Kanton, bei dem immer
wieder Sparpakete geschnürt wurden.
Sie sind jetzt auch beim Bund
so weit.
Wenn man in Gesetzen
die Möglichkeiten gibt,
um Kosten zu überwälzen, spätestens
wenn die Finanzmittel knapp werden,
wird alles gesetzlich Mögliche
ausgeschöpft werden.
Das ist so sicher
wie das Amen in der Kirche.
Es ist erstaunlich redlich,
wie bereits vor der Efas-Abstimmung
Verschlechterungen
auf den Weg gebracht werden.
Aber das wird die Zukunft sein.
Ich verstehe,
was Sie mit der Franchise meinen
wir werden sehen, wie es weitergeht.
Aber, auch wenn Efas
nicht durchkommt,
ändert das nichts bei der Franchise.
Mich erstaunt ...
Es ist schon kompliziert,
aber man muss klar sagen,
worüber man abstimmt.
Wir stimmen über eine neue
Finanzierungsmöglichkeit ab,
die mehr positive Anreize
für das Ambulante gibt.
Ich höre zu, man muss das
Gesundheitssystem überwachen.
Das hat man auch
mit den Kantonen gemacht.
Es wurde ein grosser Schritt gemacht
mit den Tarifpartnern.
Es ist wichtig zu zeigen, dass man
dieses System reformieren kann.
Man kann schon sagen, was möglich
ist, auch mit der Franchise.
Darüber
stimmen wir aber nicht ab.
Ein komplexer Kompromiss.
Nein, es gibt viel Schwieriges
im Gesundheitswesen.
Es gibt viel Verantwortung,
vom Bund, den Krankenkassen,
den Kantonen, den Ärzten,
den Spezialisten ... Das stimmt.
Aber darüber
werden wir nicht abstimmen.
Worüber wir abstimmen,
wird ein positiver Schritt sein.
Dann kann man einen zweiten machen.
Warum jetzt nicht
einen Schritt wagen?
Weil die Vorlage
aus unserer Sicht nicht gut ist,
weil sie zu viele Gefahren birgt
im Bereich der Langzeitpflege.
Das haben wir gesehen
mit den steigenden Prämien.
Aber auch der ganzen Umwälzung,
die im System der Langzeitpflege
angelegt wird.
Die Langzeitpflege wird heute
von den Kantonen organisiert.
Die Kantone
haben eine Restfinanzierung.
Das bedeutet eine Restverantwortung.
Das wird sich mit Efas
grundlegend ändern,
wenn ein neuer Tarif
eingeführt wird,
der vermutlich
ein Pauschaltarif sein wird.
Wir wissen nicht,
wie dieser Tarif aussehen wird.
Efas wurde verabschiedet,
bevor geklärt war,
wie diese Tarifstruktur
aussehen wird.
Wir befürchten ...
In der Schweiz sind wir bisher
verschont geblieben
von Pflegeskandalen.
Auch weil die Kantone - da hat der
Föderalismus seinen Sinn -,
die Pflegeheime
sehr stark kontrollieren.
Sie kontrollieren die Verwendung
dieser Gelder sehr genau.
Wir befürchten, wenn wir
einen neuen Tarif einführen,
und wenn die Kantone ihren Anteil an
diese neue Einrichtung KVG bezahlen,
dass der Blick dafür verloren geht.
Und dass Leute
vernachlässigt werden,
wie wir das aus dem Ausland kennen.
Dass sie nicht gut betreut werden
in den Pflegeheimen.
Sie befürchten, dass das ganze
System schlechter wird?
Ja.
Sie haben
von den Kantonen gesprochen.
Das führt mich zu den Kantonen,
zu Lukas Engelberger.
Die Kantone haben darauf gepocht,
dass die Langzeitpflege
in die Efas-Vorlage gepackt wird.
Sie haben
mit dem Kantonsreferendum gedroht,
falls man das nicht machen würde.
Die "NZZ" schreibt dazu Folgendes:
Ging es darum, Geld zu sparen?
Also ich würde gerne
den Rest dieser Seite noch sehen.
Ich kann mir nicht vorstellen,
woher Sie das genommen haben.
Es macht keinen Sinn, wenn wir uns
auf eine einheitliche Finanzierung
für den ganzen Bereich KVG einigen,
im Pflegebereich davon abzuweichen.
Es gibt auch in der Pflege
die Thematik der Fehlanreize.
Die Pflegestunde der Spitex
ist für die Krankenkasse teurer
als die Pflegestunde
des Pflegeheims.
In intensiven Pflegesettings
kann es sein,
dass die Krankenkasse
einen Anreiz hat, dem Patienten
ein Pflegeheim anzuraten, weil das
für die Kasse günstiger ist.
Insgesamt ist es aber viel teurer.
Das ist ein klassischer Fehlanreiz,
stationär versus ambulant.
Deshalb gelten diese allgemeinen
Regeln auch im Pflegebereich.
Es macht einfach mehr Sinn,
einheitlich zu finanzieren.
Zu den finanziellen Folgen
möchte ich etwas sagen.
Natürlich wird isoliert
für die Pflege der Anteil grösser,
weil das die Verschiebung
im Gesamtsystem ist.
Aber der Entlastungseffekt aus
dem Ambulanten ist viermal grösser.
Wir haben die Zahlen gesehen,
etwa 24 Mrd. zu etwa 6 Mrd.
Das ist eine grosse Diskrepanz.
Glauben Sie nicht,
dass die Alterung der Gesellschaft
und der Demografieschub,
den wir erleben,
sich nur in den Pflegekosten
niederschlägt.
Die ambulanten und stationären
Behandlungen
sind zu einem grossen Prozentsatz
für betagte Menschen.
Man kann nicht sagen,
dass diese ganze Demografie
nur im Pflegebereich stattfindet.
Aber die Fehlanreize
sind ein wichtiges Thema.
Wenn die Kantone,
wie es Herr Engelberger sagt,
Fehlanreize ausmerzen wollen,
können Sie nichts dagegen sagen.
Ich muss etwas anderes
zuerst erwähnen.
Wir haben vorher darüber gesprochen,
dass man keine Angst schüren sollte.
Ich mache mir grosse Sorgen
ums Pflegepersonal.
Ich mache mir v.a. grosse Sorgen
um das Pflegepersonal
in der Langzeitpflege.
Wir haben gehört, dass das
ein Bereich ist, der massiv wächst.
Das Personal ist aber nicht da.
Bis 2030, sagt die Obsan-Studie,
brauchen wir über 26 % mehr Personal
in der Langzeitpflege.
Ich stelle mir die Frage,
was es heisst,
wenn mit den Krankenversicherern
kostendeckende Tarife
für Pflegeleistungen im Langzeit-
bereich ausgehandelt werden müssen.
Was heisst das z.B. für eine
Sterbebegleitung im Langzeitbereich,
die sich über Tage hinzieht?
Da braucht es Zeit, sagen Sie.
- Genau.
Kann sie überhaupt
kostengünstig sein?
Machen wir nicht
einen grossen Fehler,
wenn wir so wirtschaftlich denken?
Kostendeckende Tarife ...
Oder was es heisst,
wenn eine Pflegefachfrau jeden Tag
1 Std. oder mehr neben einer
Demenzerkrankten sitzen muss,
um ihr behilflich
zu sein mit der Mahlzeit,
weil sie das nicht mehr versteht.
Kann diese Pflegeleistungen über-
haupt finanziell abgebildet werden?
Ich mache mir grosse Sorgen um
das Personal, das wir nicht haben.
Im Langzeitbereich fehlen uns
sehr viele Pflegefachpersonen.
Frau Baume-Schneider sagte,
dass es die Pflege-Initiative
schon richten wird.
Aber Teil 2 der Pflege-Initiative,
die Verbesserung der Ausbildungs-
situation, kommt nicht vom Fleck.
Wir sind nirgends.
Es ist jetzt wichtig, dass wir
alles daran setzen, um das Personal,
das wir noch haben und ausgebildet
wird, im Beruf zu halten.
Sie sind sehr engagiert
in dieser Diskussion ums Personal.
Aber Sie sind nicht die einzige
ehemalige Pflegefachperson.
Auch Patrick Hässig, der es
ganz anders sieht. Warum denn?
Wir ziehen bei vielem
am selben Strick, Frau Lehmann.
Das zeichnet uns aus: Wir setzen uns
fürs Pflegepersonal ein.
Ich muss Ihnen aber sagen,
dass dieser nationale
kostendeckende Tarif,
der mit dieser Reform kommen soll,
eine grosse Errungenschaft für
die Pflegenden in unserem Land ist.
Endlich sind wir Pflegenden
auf Augenhöhe mit den Ärzten
und anderen Tarifpartnern.
Wir dürfen am Tisch zu den
Tarifverhandlungen teilnehmen.
Frau Lehmann,
Sie wissen genauso wie ich,
dass das eine Forderung
des Schweizer Berufsverbands
der Pflegefachfrauen und
Pflegefachmänner SBK ist.
Das ist eins zu eins
eine Forderung der Pflege,
die im Parlament übernommen wurde.
Das ist der rote Teppich
für die Pflege-Initiative.
Man muss hier sagen, das ist
ganz wichtig in dieser Diskussion,
der SBK
hat Stimmfreigabe beschlossen.
Da sind Sie sich uneinig.
Der Verband legt sich nicht fest.
Ich glaube nicht, dass
die Pflegenden den roten Teppich
ausgerollt haben wollen, damit sie
mit den Ärzten auf Augenhöhe sind.
Die Pflegenden wollen eher
gute Arbeitsbedingungen,
endlich gute Arbeitsbedingungen und
endlich mehr Zeit, weniger Klienten
und sich nicht ständig
mit dem Fachkräftemangel
auseinandersetzen zu müssen.
Ich arbeite als Berufsschullehrerin
im Gesundheitswesen.
Ich habe ganze Klassen,
die den Pflegeberuf verlassen,
und sie werden
nicht mehr zurückkommen.
Das ist der Hebel,
bei dem wir ansetzen müssen.
Den Hebel setzen wir an
bei der Pflege-Initiative.
Das erste Paket kommt in Rekordzeit,
das geht nicht schneller.
Ich möchte noch kurz
den Satz beenden.
Wenn Sie mit Ihren Lernenden
und Studierenden zusammen sind,
hören Sie Ihnen ganz genau zu.
Sie werden Ihnen erzählen, dass sie
mit den unregelmässigen Diensten,
mit den Nachtdiensten
und Wochenenddiensten kämpfen
in ihrem Alter von 17-18 Jahren.
Diese Vorlage
will dieses Problem lösen.
Wir haben Bürozeiten in ambulanten
Zentren von Montag bis Freitag,
von morgens um 7 Uhr
bis abends um 18 Uhr.
Ich habe gestern mit dem Direktor
der Stadtspitals Zürich telefoniert.
Sie betreiben eines der grössten
Ambulatorien der Schweiz.
Sie haben noch keine freien Stellen
und werden überrannt von Personal.
Das ist doch ein Beweis dafür.
Herr Hässig, da muss ich Ihnen
absolut widersprechen.
Ich bilde doch
keine Pflegekräfte aus,
damit sie nachher
zu Bürozeiten arbeiten können.
Aber das ist ein Bedürfnis.
Die Pflege in der Schichtarbeit,
am Wochenende, in der Nacht,
ist hochkomplex,
das ist eine ganz besondere
Betreuungsarbeit.
In der Nacht sterben viele Menschen.
Ich brauche aber Zeit und Raum,
um diese Pflege anzubieten.
Ich kann es nicht mehr hören, dass
alle Pflegenden Bürozeiten wollen.
Das erlebe ich nicht.
Sie wollen gute Arbeitsbedingungen,
faire Entlöhnung
und eine gute Pflegequalität,
mit der sie zufrieden sind.
Belassen wir es dabei.
Ich möchte noch ein Argument
von Herrn Engelberger aufnehmen.
Sie sagen, dass Sie
die Fehlanreize ausmerzen möchten.
Natascha Wey, Fehlanreize
in der Langzeitpflege ausmerzen.
Was soll daran schlecht sein?
Sie stellen mir zwei Fragen.
Wenn Sie die Frage
nach den Fehlanreizen stellen,
würde ich grundsätzlich
in Zweifel ziehen,
dass Efas so viele Probleme behebt.
Es stimmt, dass wir Fehlanreize
haben, aber v.a. in den Tarifen.
Schauen Sie sich doch die Landschaft
im Gesundheitswesen an.
Alle öffentlichen Spitäler in der
Deutschschweiz schreiben Defizite.
Wir haben Entlassungen
in St. Gallen und in Bern.
Die ambulanten Tarife
sind heute nicht kostendeckend.
Wieso sollte ein Spital, das Defi-
zite im ambulanten Bereich macht,
mit Efas
die Ambulantisierung fördern?
Schauen Sie mal,
was die "NZZ" schreibt.
Aber das wird sich mit Efas
nicht ändern.
Die Tarife ändern sich nicht
mit Efas.
Die ambulanten Tarife bleiben zu
tief und bei den stationären Tarifen
haben sie in der Grundversorgung ein
Problem. Das verursacht Defizite.
Wenn man bei den Anreizen
ansetzen möchte,
müsste man das bei den Tarifen tun.
Müsste man also das Tarifsystem
noch mal genauer anschauen?
Ja, das ist richtig.
Man hat einen sehr wichtigen Schritt
gemacht.
Ich bin sehr dankbar, dass durch
die OAAT mit Regierungsrat Schnegg
gesprochen wurde.
Herr Schnegg aus dem Kanton Bern.
Diese Tarife
müssen diskutiert werden.
Dann muss man sie
als dynamisch anschauen,
dass diese Tarife
nicht für ewig sind.
Sie müssen immer wieder
angepasst werden.
Aber das ist wieder nicht
die Abstimmung von heute.
Das ist das Problem.
Alle Schwierigkeiten
im Gesundheitsbereich ...
Efas bringt mehr Transparenz
und Klarheit.
Dagegen kann man doch nicht sein.
Da muss man alles andere auch tun.
Man muss wirklich schauen
mit den Tarifen.
Ich bin sicher,
dass den Kantonen nicht egal ist,
was mit den Altersheimen geschieht.
Ich bin sehr bei Frau ...
- Lehmann.
Es ist so wichtig,
für die Würde einer älteren Person
und ihre Familie,
wie sie sterben kann.
Es hat aber
keinen direkten Zusammenhang.
Es handelt sich darum,
wie die Bedingungen sein werden.
Das muss ich jetzt
auf Französisch sagen:
L'autorisation de pratiquer in einem
Altersheim bleibt genau dieselbe.
Die Verantwortung des Kantons
ist dieselbe.
Das ist wichtig und ich werde mich
jeden Tag und jede Nacht
dafür einbringen,
die Würde der älteren Personen ...
Ein wichtiges Signal an Sie,
Frau Lehmann?
Danke, Frau Baume-Schneider.
Die Würde ist nicht nur
bei den alten Menschen
im Alters- und Pflegeheim.
Aber wenn wir gehört haben, dass
die Prämienlast für alle steigt,
fragt sich, wer sich den Eintritt
in ein Altersheim noch leisten kann.
Wir können Efas nicht denken,
ohne den starken Part der Pflegenden
mitzudenken.
Die Pflegenden,
die wir jetzt nicht haben.
Die Ausbildungsoffensive ist erfolgt
dank der Pflege-Initiative.
Aber wir müssen jetzt schauen,
dass wir das Personal,
das wir laufend ausbilden,
im Beruf halten können.
Efas ist eine Vorlage
mit unsicherem Ausgang.
Wir brauchen Lösungen, die heute
Fuss fassen und nicht übermorgen.
Ich möchte noch etwas
an Sie richten, Herr Roth.
Mehr ambulant heisst doch in
der Gleichung auch weniger Kosten.
Natascha Wey hat das gut ausgeführt,
dass niemand
gegen eine sinnvolle Verlagerung
zum ambulanten Bereich ist.
Aber das ist jetzt
auch politisch möglich,
wenn man die politische
Verantwortung wahrnimmt
und die Listen
entsprechend verpflichtend macht,
was ambulant behandelt werden muss.
Auf diesem Weg muss man weitergehen.
Ich verstehe nicht,
dass man überall dort,
wo man die politische Verantwortung
nicht wahrgenommen hat,
sagt, dass man nun
ökonomische Anreize einführe.
Jetzt schaue man,
dass die Krankenversicherungen,
die auf Profit arbeiten,
die Verantwortung übernehmen, die
man politisch nicht erledigt hat.
Das ist die Privatisierung im
Gesundheitswesen, die ich bekämpfe -
dass man 13 Mrd.
von der öffentlichen Hand
in einem so wichtigen Bereich
zur Krankenkasse rüberschiebt.
Das wird nicht
zu mehr Verantwortung führen.
Die Kantone sind selbstverständlich
in diesen gemischten Ausschüssen
dabei.
Sie bezahlen 23 % und wissen,
was gilt: Wer zahlt, befiehlt.
Bei den Krankenkassen sind es 76 %.
Mich nervt ein bisschen,
dass man sagt,
dass das dann von den
Krankenversicherern kommen soll.
Das kommt von den Prämienzahlenden.
Aber die haben keine Macht.
Wer zahlt, befiehlt,
Herr Engelberger?
Mir ist wichtig zu betonen,
dass Efas nicht
andere Dinge unnötig macht.
Wir müssen andere Dinge vorwärts
bringen, die Pflege-Initiative,
die Tarifrevision
im ambulanten Bereich.
Und ja, auch mit den ambulanten
Listen sind wir noch nicht fertig.
An denen arbeiten wir weiter.
Es hilft uns einfach, wenn es
im Maschinenraum auch stimmt.
Wir sprechen
über die Finanzierungsgrundsätze.
Dort kommt der finanzielle Schub,
die ökonomischen Anreize.
Die müssen unsere Politik unter-
stützen und ihr nicht im Weg stehen.
Deshalb gibt es
eine so fundamentale Reform.
D.h. aber nicht, dass die übrigen
Dinge nicht mehr wichtig wären.
Ich wollte noch etwas
zum Pflegetarif sagen.
Es gab vor Kurzem
ein Interview mit Verena Nold,
Direktorin von santésuisse.
Sie sagte am Ende,
dass sie sich Sorgen mache
wegen der Integration Pflege.
Einerseits
wegen der steigenden Demografie.
Andererseits weil man
in der Langzeitpflege
kostendeckende oder höhere Tarife
bezahlen müsse.
Das ist unsere Sorge.
Das sind die zwei Themen,
die nicht gegeneinander
ausgespielt werden sollen.
Das steht sogar in einer Studie in
den Unterlagen zu dieser Vorlage.
Natürlich haben die
Krankenversicherer ein Interesse,
den neuen Tarif
möglichst zu drücken.
Da bin ich dann schon eher
bei David Roth.
Wenn die Krankenversicherer
73 % Finanzierung
bei der Langzeitpflege haben,
werden sie auch zu 73 % mitbestimmen
und mitdrücken wollen.
Aber die Kantone
sprechen da auch mit
und haben
eine gewisse Kontrollfunktion.
Wir werden immer noch
die Planung machen,
die Pflegeheimliste erstellen.
Wir haben eine Aufsichts-
verantwortung über die Pflegeheime.
Daran ändert sich überhaupt nichts.
Diese Unterstellung, dass wir
die Betagten in Stich lassen würden,
nur weil der Finanzierungsschlüssel
im KVG etwas ändert,
ist nicht realistisch.
Wir sind als Mitglieder von
Regierungsräten vom Volk gewählt.
Es gibt zu Recht eine nahe öffent-
liche Kontrolle dieser Institution.
Ich muss das zurückweisen.
Die Kantone
müssen weiterhin kontrollieren.
Woher kommen denn
die Ängste auf Ihrer Seite?
Wenn die Finanzierung analog zu Efas
ist, wird es dazu führen,
dass der politische Druck
für Sparmassnahmen im Pflegeheimen
steigen wird.
Wenn Sie steigende Kosten
bei den älteren Menschen haben
und die Familien ihre Prämien-
rechnung nicht mehr bezahlen können,
wird der Druck enorm steigen -
auch auf die politisch
Verantwortlichen, die weniger Geld
aus der öffentlichen Kasse
für diese Aufgabe nehmen,
sondern stattdessen
von den Versicherten,
und an der Qualität schrauben.
Da unterstelle ich Ihnen
politische Sachzwänge.
Diesem Risiko will ich die
älteren Menschen nicht aussetzen,
auch nicht die Versicherten.
Die Entsolidarisierung
ist dort die grosse Gefahr.
Frau Wey, vertrauen Sie nicht
auf das politische System,
das immer wieder Dinge korrigiert,
sodass es gut kommt?
Doch, ich vertraue
auf das politische System,
und ich bin da eher
bei Herrn Engelberger,
dass es die Finanzierungsaufgabe
der Kantone bleiben soll,
die Langzeitpflege zu organisieren,
weil ich der Ansicht bin,
dass die Kantone besser geeignet
sind, näher am Volk sind.
Vielleicht noch ein letzter Satz -
Herr Engelberger hat es erwähnt.
Die demokratische Kontrolle
und das Abwählen,
da kann man vielleicht etwas salopp
zum Schlusssatz sagen,
dass man Herrn Engelberger abwählen
kann, wenn man ihn nicht mehr will,
aber einen neuen Tarif
kann ich nicht abwählen.
Die Kantone
haben den Auftrag, zu kontrollieren.
Ja, aber das habe ich zuvor gesagt:
Wenn man nicht mehr selbst
finanzieren muss,
wird sich das Interesse verringern.
Lassen Sie uns auf die Uhr schauen.
Das Pro-Lager
hat heute in dieser Sendung
27 Min. und 29 Sek. gesprochen.
Das Kontra-Lager 27 Min. und 52 Sek.
Das gibt Ihnen, Frau Bundesrätin,
nicht ganz eine halbe Minute Zeit
für ein Schlusswort.
Besten Dank, ich bin etwas besorgt.
Man sagt, dass man alles tun kann,
mehr Ambulantisierung,
aber das geht zu 100 %
zu Lasten des Prämienzahlenden.
Das vergisst man ein wenig.
Wir haben viel über die Langzeit-
pflege gesprochen, was richtig ist.
Aber es gibt die Möglichkeit,
das unter Kontrolle zu bekommen.
Aber auch die Ambulantisierung ist
nur bei mir als Prämienzahlende.
Das stimmt nicht, diese 100 %.
Schauen Sie auf die Uhr.
Wir haben es fast
auf die Sekunde geschafft.
Meine Damen und Herren,
ganz herzlichen Dank,
dass Sie mitdiskutiert haben
in dieser sehr engagierten "Arena"
zu einem wichtigen Thema.
Am 24. November ist dann Abstimmung.
Die nächste Arena gibt es
nicht erst nächsten Freitag
mit meinem Kollegen Sandro Brotz,
sondern
bereits am Mittwoch gibt es bei SRF
einen grossen Politikabend
mit "Rundschau" und "Arena".
Es geht um den Ausbau
der Autobahnen.
Im Studio ist u.a.
Bundesrat Albert Rösti.
Am 24. November wissen wir,
wie es ausging.
Ich sage Ihnen:
Stimmen Sie ab, wenn Sie können.
Ich wünsche eine gute Zeit
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Böhm, Alexandra Duttweiler,